Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
zu später Stunde aus Hamburg,
sub2
in der wir nicht nur das
Achtelfinale würdigen,
sub3
sondern auch darüber sprechen wollen,
was diese EM
sub4
und diese frische Mannschaft
mit dem Land macht.
sub5
Mit ihr beispielsweise,
sehr geschätzte Kollegin,
sub6
die im Vorfeld immer ein bisschen
kritisch klang, wenn sie sagte:
sub7
Lasst uns aufhören, ständig über ein
neues Sommermärchen zu fantasieren,
sub8
das ist fast 20 Jahre her,
wir leben in einer anderen Welt.
sub9
Sie klingt aber auch versöhnt,
wenn sie sagt:
sub10
"Spätestens seit unserem ersten Spiel
bin ich Patriot.
sub11
Ich liebe diese EM!"
sub12
Herzlich willkommen Lena Cassel(LC)!
sub13
Und apropos Patriot...
sub14
Spätestens seit diesen Bildern
wissen wir,
sub15
dass der Platz dieses Mannes
entgegen Gerüchten,
sub16
die er meistens selbst
in Umlauf bringt,
sub17
offenbar doch nicht
nur in Bayern ist...,
sub18
sondern dass er offenbar
das ganze Land im Blick hat.
sub19
Er ist heute hier, erstens,
weil er Fußballfan ist,
sub20
und zweitens, weil er hofft,
sub21
endlich mal nicht über
Friedrich Merz sprechen zu müssen...
sub22
Selbstverständlich
werden wir ihn enttäuschen.
sub23
Herzlich willkommen Markus Söder(MS)!
sub24
Dann ein Mann bei uns, der dieser
Tage etwas sehr Schönes gesagt hat:
sub25
"Dieses Land liebt
seine Nationalmannschaft,
sub26
und es wusste zehn Jahre
lang nicht mehr so richtig,
sub27
wohin mit seiner Liebe...
sub28
Das ist Gottseidank wieder anders und
kann am Ende bis zum Titel führen."
sub29
Herzlich willkommen Marcel Reif(MR)!
sub30
Sieht dieser Mann,
sub31
den sie ihn England
bis heute heiß und innig lieben,
sub32
seitdem er in einem spektakulären
Champions League-Finale
sub33
mit Liverpool zu "Didi-Man" wurde...
sub34
Sieht er offenbar ähnlich,
wenn er sagt:
sub35
"Bisher waren wir eindeutig
die Besten.
sub36
Das heißt aber nicht,
sub37
dass wir jetzt automatisch
der Favorit auf den Titel sind..."
sub38
Was soll das heißen?
sub39
Das fragen wir einen,
dessen Expertise fast alle schätzen.
sub40
Nur Karlheinz Rummenigge
eher weniger...
sub41
denn der sagt über ihn,
sub42
er sei bei den großen
Märchenerzählern an zweiter Stelle,
sub43
und zwar direkt hinter
den Gebrüdern Grimm.
sub44
Herzlich willkommen
Dietmar Hamann(DH)!
sub45
Schönen guten Abend in die Runde,
spätestes geworden.
sub46
Ich freue mich sehr, dass Sie
hierhergekommen sind.
sub47
Sie haben drei zu null für
Deutschland getippt, das hätten sie
sub48
das letzte Mal nicht getraut.
sub49
MS: Letzten Freitag
hätte ich mich das nicht getraut,
sub50
da hatte man noch
nicht so den Optimismus,
sub51
es war ein berauschendes Fest,
das zweite Spiel naja,
sub52
das ist schon eine Tradition
der deutschen Mannschaft.
sub53
Bei Europameisterschaften
und Weltmeisterschaften
sub54
normalerweise nicht so gut.
sub55
Normalerweise bin ich
Pessimist beim Fußball,
sub56
ich bin langjähriger Club Fan,
da ist man nicht so euphorisch,
sub57
aber so schlecht war der Tipp nicht.
sub58
Was ist der Unterschied,
sub59
was ist anders,
als bei den Blamagen,
sub60
die wir uns geleistet haben?
sub61
Erst einmal gewinnt die Mannschaft.
sub62
Der ganze Teamgeist,
die ganze Ansprache,
sub63
auch der Auftritt der Mannschaft,
erst offensiver,
sub64
es nicht so ängstlich und träge.
sub65
Bei dieser Europameisterschaft haben
wir generell sehr offensiv gespielt.
sub66
Ich finde, die schießen alle,
bei dem Spiel Türkei gegen Georgien,
sub67
ein wahnsinnig tolles Spiel.
sub68
Das war ihr Lieblingsspiel...
sub69
Ich freue mich
für die Türkei besonders.
sub70
Jedenfalls finde ich im Moment,
seine tolle Europameisterschaft.
sub71
Lena Cassel sagte,
das war mein Highlight.
sub72
LC: Ja, ich glaube, es
hat für mich dieses Spiel gezeigt,
sub73
was für mich wichtig ist.
sub74
Vielmehr Herz als Kopf,
dieses Spiel war für mich
sub75
der Gegenentwurf wenn England
gegen Frankreich spielen würde.
sub76
Zwei Mannschaften,
die sehr verkrampft reagieren,
sub77
und die Türkei gegen Georgien,
das war Kamikaze, dass bei Anarchie,
sub78
das hatte auch Fallhöhe.
sub79
Sport faktisch hätte man
bessere Spieler haben können
sub80
aber darum geht es nicht.
sub81
Die Euphorie in Dortmund
war fantastisch.
sub82
Ich fand das Endspiel, das
war Gold wert für dieses Turnier.
sub83
Es war ehrlich, mit sehr viel Herz.
sub84
Ich schaue gerade zu Dietmar Hamann.
sub85
Waren Sie happy
mit der Atmosphäre, die entsteht?
sub86
DH: Ja, es ist wunderbar,
und sehr viele Georgier waren da.
sub87
Ein Turnier, wo Fans
und Leute von ganz Europa kommen.
sub88
Die miteinander feiern,
ein Bierchen trinken,
sub89
vorher nachher den Sieger
beglückwünschen,
sub90
und alles im sportlich
fairen Sender.
sub91
Das ist das, was den Sport ausmacht.
sub92
Es war ein wundervolles Spiel
sportlich gesehen
sub93
und von der Atmosphäre.
sub94
Marcel, wie war deine Analyse?
sub95
MR: Insgesamt oder
bei der deutschen Mannschaft?
sub96
Bei der Deutschen, aber auch bei der
gesamten Europameisterschaft?
sub97
Lena Cassel
und ich hatten die Möglichkeit
sub98
und darüber auszutauschen.
sub99
Da sagte sie, bitte lass das weg,
das wird kein Sommermärchen.
sub100
Jetzt erzählt das aber plötzlich
eine ganz eigene Geschichte.
sub101
Ältere Herrschaften, so wie ich,
wird erstaunt,
sub102
dass Peter Schilling ein rasantes
Come-back feiert.
sub103
MR: Aber es ist und bleibt
eine Fußballeuropameisterschaft.
sub104
Ich bin da völlig bei Ihnen,
dieses über Frachten
sub105
und jetzt in jede Nuance
soll reinhören,
sub106
was macht das mit dem Land,
sub107
es schafft eine
gewisse Leichtigkeit momentan.
sub108
Aber das ist normal.
sub109
Da ist die Welt
komplizierter geworden als 2006,
sub110
sie's bedrohlicher,
undurchschaubare,
sub111
mal abschalten,
sub112
mehr sollten wir nicht verlangen
von der ganzen Geschichte.
sub113
Es macht einen
Heidenspaß zuzuschauen,
sub114
gestern von den türkischen Fans,
sub115
da hätte ich einen bisschen weniger
Pfiffe erhofft, der Nationalhymne,
sub116
das war daneben,
sub117
es sind nicht die Engländer, es sind
nicht die Serben, aber sind Typen,
sub118
die im Gefolge
dieser Geschichte anreisen.
sub119
Die hauen sich auf die Mütze,
sub120
die würde ich irgendwo außerhalb
der Stadt platzieren, sollen sie.
sub121
Bis ihn der Spaß selbst vergeht.
sub122
Der Rest ist sowas von fröhlich,
das tut uns allen gut.
sub123
Lass es geschehen ohne dass wir
es schon ähnlich benutzen,
sub124
lasst es uns einfach genießen.
sub125
LC: Ich habe das Gefühl, wenn wir
überlegen, was anders ist.
sub126
Ich glaube, wir haben uns
aufgeladen als Fußballfans.
sub127
Jetzt muss sich etwas entladen.
sub128
Wir können diese Europameisterschaft
nicht ohne die 2018
sub129
aber auch nicht ohne die
Weltmeisterschaft in Katar.
sub130
Ich glaube, das sehen wir auch
gerade, dass sich da etwas entlädt.
sub131
Es braucht nicht viel,
sub132
wir haben Bock
uns begeistern zu lassen.
sub133
Deshalb sind wir auch wahnsinnig
genügsam und sagen,
sub134
das ist ein tolles Turnier.
sub135
MS: Wir freuen uns zunächst mal,
sub136
dass wir nicht schon
wieder ausgeschieden sind.
sub137
Das ist schon mal das erste,
auch vom DFB der autorisierte WM
sub138
von Quatar gesehen hat, das war
alles trostlos, und traurig,
sub139
Hansi Flick hat mir leid getan.
sub140
Mitleid ist generell schwierig im
Fußball.
sub141
Selbst die Gänse waren grau.
sub142
Deswegen freuen sich erst
mal alle gegen Schottland,
sub143
dass wir toreschießen.
sub144
Dass wir jetzt in die EM gekommen
sind, die der jetzt erst los.
sub145
Dass Deutschland nach
zwei Spielen zweimal gewonnen hat,
sub146
das haben wir auch nicht oft gehabt.
sub147
Wenn das superlief, erstes Spiel
gewonnen, zweites war eine Gurke,
sub148
schauen wie's geht,
und jetzt, alles prima und toll.
sub149
Gegen Ungarn haben
wir mies gespielt.
sub150
Ich würde sagen,
2006 gab es den Unterschied,
sub151
da durfte man mal
für Deutschland sein.
sub152
Da gab es ähnliche Talkshowrunden.
sub153
Da waren wir noch nicht am Start,
sub154
und ist da
nicht ein Vorwurf zu machen...
sub155
Kann man sich eine deutsche Fahne
machen, eine Brille,
sub156
das gab ernsthafte Diskussionen.
sub157
Das ist heute anders,
sub158
die Leute freuen sich einfach
ohne dass es zu überhöht ist.
sub159
Sie freuen sich, dass Deutschland
einfach mal gewinnt,
sub160
und wenn das weiter so geht,
dann nur gut und
sub161
wenn nichts großes passiert
in diesen unsicheren Zeiten,
sub162
dann wäre schon großartig.
sub163
Bevor wir gleich rein fußballerisch
werden.
sub164
Singen Sie mit wenn Major Tom läuft?
sub165
Major Tom kenne ich, ich habe ja
ein ähnlich hohes Alter wie sie.
sub166
Völlig losgelöst von der Erde, das
ist typisch Lands was hier passiert.
sub167
Draußen sitzen jetzt drei Leute,
die sagen eben den Texten ins Ohr.
sub168
Ich stehe ganz klar zu diesem Land.
sub169
2006, um das noch mal zu sagen.
sub170
Gibt es einen Südtiroler Hymne?
sub171
Nicht ablenken, dass Sie
den Text nicht können....
sub172
Das fand ich damals
wahnsinnig wohltuend.
sub173
Wir haben ein anderes
Verhältnis dazu.
sub174
Das haben wir gar nicht
richtig verstanden,
sub175
was schlimm daran sein soll,
sub176
sich über eine deutsche Nationalelf
zu freuen und deutsche Fahne
sub177
zu zeigen.
sub178
Die Wirtschaft
lief nicht so großartig.
sub179
Das Wetter war lausig.
sub180
Dann kam diese WM
und alles war anders.
sub181
MS: Und das Wetter war super damals.
sub182
Während der WM.
sub183
Das ist jetzt noch nicht ganz
sub184
geklärt, es gibt schon ab und zu
Fritz Walter Wetter, wie man sagt.
sub185
Zurück zur Mannschaft,
was ist dieses Mal anders?
sub186
DH: Wir haben ja die letzten
Turniere ziemlich leiden müssen.
sub187
Die letzten drei Turniere
sub188
waren wir zweimal
in der Vorrunde ausgeschieden,
sub189
was bis dahin nie passiert ist.
sub190
Denn in England ausgeschieden in der
Europameisterschaft im Achtelfinale,
sub191
man wusste nicht,
was man erwarten kann.
sub192
Die Spiele gegen Türkei und
Österreich, die lief nicht gut.
sub193
Dann haben wir die
zwei guten Resultate gehabt,
sub194
und dann hat sich etwas aufgebaut,
sub195
es gab wieder Lust
auf die Nationalmannschaft,
sub196
das war die letzten Jahren
nicht der Fall.
sub197
Viele wussten nicht,
was sie zu erwarten haben.
sub198
Jetzt habe ich die Bilder gesehen,
diese Fanfeste,
sub199
10.000 Feiernden,
die sich deinen Arm liegen,
sub200
das war nicht zu erwarten.
sub201
Die Mannschaft hat
das bisher wunderbar gemacht.
sub202
Wenn von vier Mannschaften
drei weiter kommen,
sub203
dann können wir erwarten,
dass wir vorankommen.
sub204
Es hat sich wieder
ein Selbstbewusstsein
sub205
und ein Vertrauen aufgebaut.
sub206
Wenn du Erfolg haben willst,
beim Turnier im eigenen Land,
sub207
dann ist es unglaublich wichtig,
sub208
dass das Volk
hinter der Mannschaft steht.
sub209
Ich glaube das es
bessere Mannschaften
sub210
gibt als die Deutschen im Turnier.
sub211
Welche zum Beispiel?
sub212
Der Engländer und die Portugiesen
sind besser besetzt als wir,
sub213
d. h. aber nicht...
sub214
Wenn man sieht, was die Engländer
und Franzosen und die Österreicher,
sub215
die haben fantastisch gespielt, wenn
man sich die einer Nation anschaut,
sub216
waren wir bisher
die eindrucksvollsten.
sub217
Bis hierher waren wir die besten,
sub218
Noch mal an die Fachleute,
sub219
aber das Turnier geht erst nächste
Woche los, wenn es
sub220
was macht Nagelsmann anders?
sub221
um die KO Phase geht.
sub222
MR: Er hat erst mal bei sich
selbst Klarheit geschaffen.
sub223
Das war wichtig,
sub224
damit er zu Beginn seiner Amtszeit
auf links verteidigen konnte.
sub225
Was der junge Nagelsmann, der hat so
viele Ideen, der hat viele Ideen.
sub226
Er Klarheit geschaffen, beim Kader,
sub227
ich hole möglicherweise
nicht die besten,
sub228
ich hole eine elf, die ich
mir vorstelle, oder eine 13,
sub229
und danach hole ich mir Leute,
die dazu charakterlich passen.
sub230
Das ist denen klargemacht worden,
die nicht dabei sind, und denen,
sub231
die dabei sind.
sub232
So ist das auch auf dem Platz,
aus dieser Klarheit
sub233
entsteht auch eine Sicherheit,
sub234
für die, die da auf dem Platz
ihr Spiel machen können.
sub235
Da es Platz für so eine Anarchie,
für einen Anarchisten wie Musiala,
sub236
aber du brauchst auch andere.
sub237
Ich habe auch das Gefühl,
der Kapitän weiß was sein Job ist.
sub238
Toni Kroos kommt, und dann kommt die
Frage, kann der Kroos noch?
sub239
Er kann noch.
sub240
Der alte Holzmichel.
Es hat eine Klarheit.
sub241
Ich habe keine Mannschaft gesehen,
sub242
wo ich sage,
die können wir vergessen.
sub243
Gegen die schaffen wir es nicht,
wir sind kein Top-Favorit,
sub244
aber wir dürften.
sub245
Die Franzosen müssten
eigentlich schon
sub246
und die Engländer müssten eigentlich
auch, so sehen Sie selbst.
sub247
Wenn unsere so weiterspielen,
2:0, Achtelfinale, alles erledigt,
sub248
warum nicht?
sub249
Ich hab zumindest keine Argumente,
sub250
die hatte ich
bei den letzten Jahren,
sub251
warum es schief gehen wird.
sub252
MS: Sie haben erstmals zwei zu null
gespielt, das war ein gutes Signal.
sub253
Dann spielt immer die gleiche
Mannschaft, die die neue reinkommen,
sub254
die haben sich gut ergänzt.
sub255
Man hat das Gefühl,
genauso wie sie das sagen,
sub256
da gibt es eine Struktur
und ein System.
sub257
Es ist gut, wenn Deutschland
sein System spielt.
sub258
Trotzdem muss man sehen,
sub259
da war heute etwas Glück dabei.
sub260
Wenn wir gegen Real Madrid
gespielt hätten,
sub261
die hätten aus diesen 2-3 Chancen
ganz schnell Tore gemacht.
sub262
Das kann man schon
unterschiedlich ausgehen.
sub263
Trotzdem finde ich es gut,
es baut sich auf,
sub264
und es war noch nie so,
sub265
dass diejenigen,
sub266
die die ersten zwei Spiele gewinnen
die EM gewonnen haben.
sub267
Bei den Franzosen muss ich sagen,
sub268
die spielen so, wie Deutschland
früher gespielt hat.
sub269
Wenn wir die Qualität haben,
sub270
dass wir,
selbst wenn wir schlecht spielen,
sub271
dass wir trotzdem gewinnen,
dass er etwas.
sub272
Die Stürmer treffen überwiegen,
sub273
ich finde es auch gut,
dass Gündogan heute getroffen hat.
sub274
Was Nagelsmann betrifft,
da gab es viele, die gesagt haben,
sub275
diese Entscheidungen
besser oder schlechter.
sub276
Im Moment macht der einen
gereiften Eindruck,
sub277
dass überträgt sich auf die
Mannschaft.
sub278
Er hat heute auch nicht gesagt oh,
super, wir haben gewonnen.
sub279
So wie er in die erste
hat reingegangen ist,
sub280
da sei er nicht so glücklich aus.
sub281
Nicht so schlimm, wie Franz
Beckenbauer, aber er sieht, dass da
sub282
noch etwas zu tun ist.
sub283
LC: Ich glaube,
wir jungen Leute sagen,
sub284
diese Mannschaft ist relatable man
kann sich mit ihr identifizieren.
sub285
Und ich habe
das Gefühl Julian Nagelsmann
sub286
ist da ein wichtiger Teil.
sub287
Nicht nur sportlich,
sub288
ich finde auch dass er ein
sehr gutes Feingefühl hat.
sub289
Er hat eine gute Menschenkenntnis,
sub290
er braucht seinen Leitwolf,
seinen sozialen Kleber,
sub291
wenn wir uns die Wechsel anschauen,
sub292
Julia Nagelsmann legt sehr viel
Wert auf die weiche Temperatur.
sub293
Er bringt Thomas Müller von der
Bank, alle in ihrem Stadion.
sub294
Er will alle Fans mitnehmen,
ich glaube, zu den guten Konzepten
sub295
versteht er auch das Gefühl
und die Temperatur und hat eine
sub296
sehr gute Mannschaft
zusammengestellt.
sub297
Der Spirit ist ein anderer.
sub298
Graudenz wurden an
eine Wand projiziert,
sub299
damit haben 20-jähriger
nichts zu tun.
sub300
Julian Nagelsmann hat dafür
ein Sonderkommando hingeschickt,
sub301
dass es fühlbar, anfassbar. Das ist
der Unterschied,
sub302
den letzten Jahren passiert ist.
sub303
Dietmar Hamann, wie schauen Sie
auf die einzelnen Spieler?
sub304
DH: Der große Unterschied
es erst mal,
sub305
dass wir nicht die besten Spieler
sub306
sollen die beste Mannschaft
eingeladen haben.
sub307
Das wichtigste ist,
du musst Erfolg haben im Sport
sub308
und in der Fußballmannschaft,
du brauchst eine Hierarchie.
sub309
Ohne die hast du nichts,
sub310
wenn du die Leistung nicht bringst,
dann schwindet auch sein Einfluss.
sub311
Toni Kroos zurückzuholen,
sub312
der natürlich in einer
anderen Mannschaft spielt,
sub313
der ist der Anführer,
sub314
Die drei führen,
die anderen werden folgen.
sub315
Dann gibt es noch den Müller,
der kommt vielleicht von der Bank,
sub316
dann weiß jeder Spieler, welche
Rolle er auszuführen hat.
sub317
Dann brauchst du auch Leute,
sub318
die sich für die im Mannschaft
aufarbeiten und aufopfern.
sub319
Das passt im Moment sehr gut,
sub320
dann hat er natürlich Spieler
mitgenommen,
sub321
das waren die besten zwei
Mannschaften aus der Bundesliga.
sub322
Deshalb funkioniert
das im Moment wunderbar.
sub323
Deshalb hat das zum ersten Teil
beigetragen.
sub324
Wir haben heute zu Null gespielt,
sub325
Dr. gegen die Schotten,
das hätte nicht passieren dürfen.
sub326
MS: Das haben sie
auch selber gemacht.
sub327
DH: Heute haben sie ein anderes
Gesicht gezeigt.
sub328
Ich war in München,
da waren 200.000 Schotten.
sub329
Es waren schöne Bilder,
sub330
man sah es so schwach.
sub331
Es waren nur 10.000 im Stadion,
sub332
die das lächerlich,
wenn so viele hier sind,
sub333
dann kann uns nichts passieren.
sub334
Dann war das Spiel aber sehr schnell
erledigt, dann war das gegessen.
sub335
Heute haben sie ein
anderes Gesicht gezeigt
sub336
und es den Schweizern
sehr schwer gemacht.
sub337
Deshalb darf man auch das Spiel
gegen die Schotten
sub338
nicht zu klein bewerten.
sub339
Es gibt andere Mannschaften,
sub340
die hat hingegen keine Mannschaften
große Schwierigkeiten.
sub341
Und die Schweizer?
sub342
Wie auch so als sehr gute und
Favoriten gehandelt werden?
sub343
MS: Sie haben eine sehr sehr
gute erste Halbzeit gespielt.
sub344
Da hat Ungarn
dramatisch mitgeholfen.
sub345
Sie waren gar nicht existent.
sub346
In der Schweiz,
ich habe dort lange gelebt,
sub347
es ist eine wunderbare Mischung
sub348
zwischen Größenwahn und
Minderwertigkeitskomplexe.
sub349
Wenn sie dann mal gewonnen haben,
sub350
dann war der wieder
Weltuntergangsstimmung.
sub351
Sie haben eine sehr
talentierte Mannschaft.
sub352
Angeführt mit Šárka.
sub353
Sie werden aus dem Spiel
heute Lehren ziehen,
sub354
das hat Ihnen keinen Spaß gemacht.
sub355
Die Schotten haben das gemacht,
was sie können.
sub356
Ich hatte den Eindruck, gegen Ungarn
wussten sie nicht, was sie wollen.
sub357
Es gibt oft dieses,
sub358
Deutschland
ist die beste Mannschaft,
sub359
das musst du denen auf dem Platz
dann aber auch zeigen.
sub360
Im ersten Spiel ist das
denen gelernt gelungen,
sub361
haben sie alles geglaubt.
sub362
Sie habe dagegen gehalten und das
hat den Schweizer nicht gefallen.
sub363
Die Schweiz
wird nicht Europameister werden,
sub364
im Spiel gegen Deutschland,
sub365
da werden sie es ihnen aber Sport
machen.
sub366
Weil wir gerade im
alpenländischen Raum sind,
sub367
die Österreicher muss
man kurz würdigen.
sub368
Das war doch spektakulär.
sub369
MS: Da muss man sagen,
sub370
dass waren bis jetzt keine
wirklich schlechten Spieler.
sub371
Wenn wir Albanien sehen, die haben
es ihnen sehr schwer gemacht.
sub372
Ich finde insgesamt
sehr gut gespielt.
sub373
Das ist eine Kritik,
die spielt immer mit.
sub374
Ich finde, bislang hat sich
das nicht bewahrheitet.
sub375
Im Gegenteil,
sub376
es ist immer eine Sache,
was Schortmann selber an.
sub377
Jedes Spiel,
was ich bislang reingeguckt hab,
sub378
da waren schöne Spieler dabei.
sub379
Das Niveau ist insgesamt hoch.
sub380
Ich drücke auch den Österreichern
die Daumen, auch den Türken.
sub381
Bei den Türken ist es so,
sub382
das sind fast alles Deutschtürken.
sub383
Die Reise nicht aus Ankara an,
das haben wir bei uns auch gemerkt.
sub384
Das finde ich auch schön und o. k.
sub385
Die Holländer haben schön gespielt,
sub386
jetzt warten wir
einfach ab wie es geht.
sub387
Hamann hat völlig recht, ab dem
Achtelfinale ist alles anders,
sub388
schauen wir mal,
wie weit wir kommen.
sub389
Dann geht das Zittern los.
sub390
Dann brauchen wir ein
sub391
richtig starkes Spiel.
sub392
Wir hatten immer
ein super Spiel gehabt.
sub393
Das hat dann bis zum Ende
alles geprägt.
sub394
Vielleicht, weil sie gerade
Dietmar Hamann ansprechen,
sub395
vielleicht können die Kollegen
aus der Regie noch mal eine
sub396
kleine Zusammenfassung zu spielen,
sub397
und Dietmar Hamann erklärt uns was
die entscheidenden Punkte waren.
sub398
DH: Hier haben wir natürlich
etwas Glück.
sub399
Wenn er sich auf den Fall schmeißt,
dann muss er die Ecke.
sub400
Das war etwas glücklich, dann ist
der Ball doch etwas abgefälscht.
sub401
Musiala macht das
natürlich wunderbar.
sub402
diese Szene hier,
die wurde auch diskutiert.
sub403
Die kommen zusammen,
sub404
mein neuer war etwas überrascht
vom Tempo des Balles. Er
sub405
den Ball muss er eigentlich halten.
sub406
Dann hatte er das Glück,
sub407
dass er ihn von der Linie
kratzen kann.
sub408
Das ist ein sehr viel schwerer Ball,
als es ausschaut.
sub409
Der Palast hinter ihm, mit dem
linken Fuß, mit dem schwächeren Fuß,
sub410
das ist unglaublich schwer am Körper
sub411
vorbeizuschießen und
den Ball flach halten.
sub412
Diese Qualität hat er einfach.
sub413
Es war ein Thema, ich hätte ihn
auch nicht zum Kapitän gemacht.
sub414
Denn wir haben andere Spieler,
aber momentan macht es großartig.
sub415
Er hat einen sehr guten Abschluss,
wenn der die Chance bekommt,
sub416
zehn 12 m vorm Tor,
dann ist der wie ein Leser.
sub417
zehn 12 m vorm Tor,
dann ist der wie ein Laser. Ein
sub418
wunderschönes Finish.
sub419
LC: Vor allen Dingen,
sub420
wir haben jetzt schon sieben Tore in
dieser Vorrunde.
sub421
Das letzte Mal war das
in der WM 2014.
sub422
Das Spannende daran, wir haben
sechs verschiedene Torschützen.
sub423
Das suggeriert ja auch eine gewisse
un ausrechenbar.
sub424
Ilkay Gündogan,
der hatte schon einige Vorlagen.
sub425
Wir sehen den besten Ilkay Gündogan
im Deutschland Trikot.
sub426
Das muss man so sagen.
sub427
Diesen Sieg würde ich heute
sogar höher einordnen,
sub428
als den gegen Schottland.
sub429
Wir haben das letzte Mal 2021
gegen Ungarn gewonnen.
sub430
Wir haben uns
immer sehr schwergetan.
sub431
Heute hat die Mannschaft bewiesen,
Ungarn hatte nämlich die Chancen.
sub432
Die können Widerstände aushalten.
sub433
In der ersten Halbzeit
haben sie gezeigt,
sub434
da haben die Ungarn
ist auch sehr eng gemacht.
sub435
Sie haben gezeigt, wie man Richtung
gegnerisches Tor gehen kann.
sub436
Bei Julia Nagelsmann gibt es nicht
nur Planer, sondern mehrere Pläne.
sub437
Deshalb haben
wir auch mehrere Torschützen.
sub438
In der Woche vor der EM,
sub439
da hatten sie glaube
ich 20 Torschüsse.
sub440
Plötzlich läuft das.
sub441
Marcel, wie geht deine Analyse?
sub442
MR: Sehr nah dran.
sub443
Ich dachte mir,
sub444
wie du schickt er immer
seinen Bruder,
sub445
der sieht so aus wie er
aber er kann es nicht.
sub446
Er ist auch er einer der stillen.
sub447
Wenn du dann so einen Toni Kroos
zurückholst,
sub448
da möchte ich mich nicht in seinen
Kopf hereinversetzen.
sub449
Das ist eine Ansage.
sub450
Da weißt du, Toni Kroos
wir das nicht verlernt haben.
sub451
Aber wie er sich
da herausgearbeitet hat,
sub452
auch schon im ersten Spiel
immer dabei war,
sub453
er zeigt wieder Statur.
sub454
Über den freue ich mich mit
am meisten.
sub455
Musiala wird Musiala bleiben.
sub456
Wir haben vorhin drüber geredet.
sub457
Auch der vierte,
der nach dem Hintern sitzt,
sub458
dann denke ich mir,
spielt den Ball weiter.
sub459
Aber an ihm rum zu arbeiten,
vergiss es.
sub460
Lass ihn.
sub461
DH: ab und zu könnte er schon
ein bisschen früher abspielen.
sub462
MR: Er wird auch noch mal
auf die Socken kriegen.
sub463
Die Leute stehen auf den Stühlen und
ich bin der Depp hier,
sub464
dann machts mal Aua.
sub465
Der hat diese undeutsche
Leichtigkeit und eine Fröhlichkeit.
sub466
Bei ihm hat man das Gefühl,
sub467
wenn er bei Bayern einläuft,
wow ich darf mit denen spielen.
sub468
Ich würde ihn lassen, der Würtz
ist eine andere Hausnummer.
sub469
Wenn wir zwei solche Deutsche haben,
darüber dürfen wir glücklich sein.
sub470
DH: Musiala war unser bester Spieler
die ersten Spiele.
sub471
Das sei eben ab und zu
früher abspielen sollte,
sub472
bisher ist es gut gegangen,
da ist es schwer etwas zu sagen.
sub473
Eine große Qualität von Gündogan,
sub474
dass er in vielen Toren beteiligt
war
sub475
aber auf dem Spiel
im Hintergrund steht.
sub476
Er sieht einfach, dass Musiala seine
Zeit braucht, seine Bälle braucht,
sub477
entnimmt sich für
die Mannschaft zurück,
sub478
er muss nicht jeden Ball nehmen,
sub479
seiner eigenen Interessen
steckt er zurück.
sub480
Wenn du das siehst
als junger Spieler,
sub481
oder auch als Ersatzspieler,
der Kapitän, der 80 Spieler hat,
sub482
wenn es einer
der besten Spieler ist,
sub483
wenn der sich seiner
Eigeninteressen hinten anstellt,
sub484
wenn der ins Dribbling geht,
dann gibt es weder einen Torschuss,
sub485
wenn du das als Mitspieler siehst,
das ist unbezahlbar.
sub486
Das könnte ein großer Teil
unseres Erfolgs sein,
sub487
dass du ein Kapitän hast,
der Mannschaftsspieler ist.
sub488
MS: Ich glaube, das ist ihm auch
am Ende ein Entlastung,
sub489
das Toni Kroos da ist.
sub490
Normalerweise weiß immer in
Kombination mit jemand anderem.
sub491
Mit der Kapitänsbürde hieß es,
er muss es alleine machen.
sub492
Alles, was nicht so gelaufen ist
wurde auf den Kapitän projiziert.
sub493
Dann war es auch ein ganz
großer Skandal,
sub494
kann er noch Kapitän sein?
sub495
Toni Kroos macht genau dasselbe
wie bei Real Madrid.
sub496
Er ordnet und er strukturiert.
sub497
Das ist für Gündogan in jeder
Hinsicht eine Entlastung.
sub498
Da kann er seine eigenen Stärken
besser zur Geltung bringen.
sub499
Es ist ein Reifeprozess
von Spiel zu Spiel,
sub500
man spielt sich in so
einem Turnier immer ein.
sub501
Es ist etwas anderes,
als die Festspiele.
sub502
Ich finde, Gündogan
sub503
ist ein außerordentlich
sympathischer Spieler,
sub504
er wird dem Kapitän auch gerecht.
sub505
Ich finde, es auch eine gute
Entscheidung von Nagelsmann,
sub506
dass er das mit dem Neuer
so entschieden hat.
sub507
Wenn er Torwart nicht am Start ist,
dann ist alles durcheinander.
sub508
Deshalb habe ich mich auch heute so
gefreut.
sub509
Es gab heute einen
sehr schönen Moment,
sub510
bei den Ungarn tauchte
plötzlich ein Mann auf,
sub511
schwer überrascht passt, ganz gut,
wer ist das?
sub512
LC: Das ist Adam.
sub513
Man nennt ihn aber auch
den ungarischen Wikinger.
sub514
Die Erklärung erübrigt sich,
man sieht ihn ja.
sub515
Es war ganz lustig,
sub516
es ging ein raunen
durch das Publikum.
sub517
Er sieht nicht aus
wie der Prototyp Fußballer.
sub518
Man würde ihn eher beim Football
verorten.
sub519
Beim Rugby oder so.
sub520
Wie wir vorhin herausgefunden haben,
er war mal Torschützenkönig.
sub521
MR: Vor zwei Jahren erst,
er spielt jetzt in Südkorea.
sub522
DH: Erst 1,91 m,
er steht mit 86 Kilo,
sub523
ob das noch stimmt weiß ich nicht.
sub524
Das ist der Grund,
warum hereinkommt.
sub525
Körperlich kann man
niemand dagegenhalten.
sub526
Wir haben auch zwei körperlich
sehr starke Spieler,
sub527
da brauchst du jemanden,
der dagegen hält.
sub528
Wenn er darunter läuft,
sub529
das hat schon seinen Sinn,
warum hereinkam.
sub530
Die Ungarn stehen
mit dem Rücken zur Wand,
sub531
sie müssen das letzte Spiel
gewinnen.
sub532
Ich kann mir vorstellen, dass wir
ihn wieder sehen und vor allen
sub533
Dingen auch länger.
sub534
MR: Das sind zwei Typen...
sub535
Ähnlich tätowiert wie Toni Kroos.
sub536
Aber die Wirkung ist eine andere.
sub537
Wir haben alle noch nicht
gegen Ihn gespielt.
sub538
Die Wirkung ist wohl enorm.
sub539
Hören Sie das auch?
sub540
LC: Ja, Andrich tut weh.
sub541
Das ist dieser Sechsertyp,
sub542
ich wollte es nicht
in den Mund nehmen,
sub543
diese positionsgetreue sechs,
die du brauchst.
sub544
Einer, der vor
der letzten Kette steht,
sub545
das erfüllt er.
sub546
Er ist einer solcher Spieler,
sub547
die mit einem richtig positiven
Gefühl
sub548
zur Nationalmannschaft kommen.
sub549
Er hatte mitunter
seine beste Saison gespielt.
sub550
Er ist ungeschlagen in dieser Liga,
mit Bayer Leverkusen.
sub551
Dasein viele Spieler,
er ist einer von uns.
sub552
Das kann man über Niclas Füllkrug
genauso sagen.
sub553
Das sind Jungs
sind unnahbar und fühlbar.
sub554
Die reden vielleicht frei Schnauze,
die holen uns aber damit ab.
sub555
Deswegen finde ich, passt ein Toni
Kroos da so gut rein.
sub556
Ich wollte gerade sagen, wenn wir
nicht über Toni Kroos reden,
sub557
der am Ende, macht zuerstmal.
sub558
DH: Die Psychologie spielt
eine große Rolle.
sub559
Gerade im Wort, wenn du da im Tunnel
spielt oder kommt
sub560
die andere Mannschaft
unter kommen die ersten drei.
sub561
Rüdiger, Andrich und Tarr.
sub562
Und wenn du dann die,
dass er die ersten drei,
sub563
da denkst du dir poahh.
sub564
MR: Und wenn die noch Knurren.
sub565
DH: Das bringt dir Schmerzen.
sub566
Deswegen ist ein Andrich so wichtig,
sub567
sub568
Leute wissen, wenn du gegen
ihn erfolgreich sein willst,
sub569
dann wirst du Gras fressen müssen.
sub570
Deshalb hat er so einen großen Wert.
sub571
MS: Und das ist eine
der klassischen deutschen Stärken,
sub572
die die andern respektiert haben,
wir hatten immer tolle Verteidiger,
sub573
dass man immer die Helden. Das ist
auch das,
sub574
was die Fans mögen.
sub575
In vielen anderen der Welt
gibt es Leute,
sub576
die sind die Helden für die Tore,
sub577
bei uns war es der Schweinsteiger,
sub578
nach den unendlichen Fouls, immer
gelegen, mit dem blutenden Auge,
sub579
dieser Entschlossenheit im Blick.
sub580
Es hat so etwas, was
unsere Spielart nochmals entspricht.
sub581
Das deutsche Spiel heißt erst mal
sauber kämpfen, dann die Technik.
sub582
Nicht umgekehrt,
sub583
das erzeugt ein Gefühl.
sub584
Es ist ein bisschen
klassische deutsche Tugend.
sub585
Marcel, da kommt Toni Kroos,
sub586
ich habe ihn mit seinem Bruder
Felix erlebt,
sub587
da steht einem Mann, der hat
unendlich viele Trophäen zu Hause.
sub588
Er ist der angenehmste,
freundlichste Mensch,
sub589
der mir im Bereich Fußball
sub590
mit begegnet ist.
sub591
Deshalb hat er da auch so gut rein.
sub592
Er ist keiner, zum Gegenentwurf
vielleicht Christiano Ronaldo.
sub593
MR: Bei Ronaldo fange ich an
mich ein bisschen aufzuweichen.
sub594
Meine Härte gegen ihn,
sub595
ein Junge hat ihm
den Ball nicht so gespielt,
sub596
wann kommt der erste Impuls,
und danach ging er zu ihm
sub597
und nahm ihn in den Arm.
sub598
Früher hätte er ihnen mit
Körpersprache so mitgeteilt,
sub599
da hätte der zwei Nächte
nicht geschlafen.
sub600
Toni Kroos,
der tut sich auch was an.
sub601
Der musste nicht Ja sagen,
sub602
mit zurecht, er ist untergegangen.
sub603
Er hatte richtig Feuer geklickt,
sub604
passt auf Jungs,
wir lassen das jetzt mal.
sub605
Ich gurke jetzt
noch mal ein bisschen rum.
sub606
Und dann kommt Nagelsmann
auf die Idee und belagert ihn.
sub607
Und er sagt okay.
sub608
Und er sagt,
hätte er nicht so gelabert,
sub609
dann hätte ich es nicht gemacht.
sub610
Ich habe etwas zu verlieren, wenn
wir nicht Europameister werden,
sub611
dann ist er der erste,
auf denen wir gucken.
sub612
Er hat einen Fehlpass gespielt, ich
merke selbst, wie ich auf Strecke.
sub613
Man denkt, die Welt geht unter.
sub614
Wenn du ihn siehst,
wie er mit dem Sport umgeht,
sub615
wie er mit seiner Karriere umgeht,
sub616
wie er in Madrid, was er sich da
erarbeitet hat,
sub617
der Langweiler, dem Querpass Toni,
sub618
ich habe ihn ganz
falsch eingeschätzt.
sub619
Ich muss das ganze kassieren,
sub620
ich habe das
im Laufe der Jahre begriffen.
sub621
Wer heute spielt,
sub622
jeder Pass muss
eine Botschaft haben.
sub623
Und er spielt jeden verfluchten Pass
in 99,9 %, dahin wo hin muss.
sub624
Nicht für Spektakel,
er macht auch manchmal Dinge,
sub625
da putzen sie in die Schuhe,
in der Regel spielt er genau das,
sub626
was der Sache strukturiert.
sub627
Genau das Tempo,
was es gerade braucht.
sub628
Eine halbe Stunde,
lass mich weitermachen.
sub629
Warum hat man Toni Kroos
bei Bayern nicht gesehen?
sub630
DH: Er war ja
ausgeliehen nach Leverkusen,
sub631
ich nehme an, man hat es gesehen
aber man muss Entscheidungen
sub632
treffen, das ist das Beste,
was ihm passieren konnte.
sub633
Bei den Bayern hätte er sich
wahrscheinlich nicht so entwickelt.
sub634
Zwei Jahre in Madrid, das haben
wenig Leute
sub635
sich erarbeitet.
sub636
Real Madrid ist
der größte Verein der Welt.
sub637
Es wird immer erwartet,
dass man Meister wird.
sub638
Dünnes Eis hier...
sub639
In Madrid erwarten Sie, dass du die
Championsleague jedes Jahr gewinnst.
sub640
Er hat das jetzt fünf oder sechs mal
gemacht, sich jedes Mal zu pushen,
sub641
schon fünfmal zu gewinnen,
sub642
das Halbfinale, das sehen alle.
sub643
Da gehört ein ganzes Jahr dazu.
sub644
Eine Viertelstunde in die Eistonne,
sub645
sich auslaufen,
das sehen die Leute alles nicht.
sub646
Die besten Spieler sind
auf die härtesten Arbeiter.
sub647
Was mir dann noch besser gefällt,
sub648
ist was er nachher sagt.
sub649
Und wenn du so einen hast,
der nicht Kapitän ist,
sub650
du hast einen Kader von 26 Leuten,
da sind viele dabei,
sub651
die noch nie beim Turnier waren.
sub652
Der ist immer der erste auf dem
Trainingsplatz, er ist der erste,
sub653
der in den Kraftraum geht.
sub654
Das Zeichen, dass du
den anderen Spielern setzt,
sub655
dann kommt keiner auf die Idee,
Faxen zu machen.
sub656
LC: Vor allem nicht mehr nur
auf das spielerische bezogen,
sub657
Julian Nagelsmann hat ihn belagert.
sub658
Das gibt natürlich auch Julian
Nagelsmann credibility,
sub659
wenn er wiederkommt,
sub660
damit er damit die EM gewinnt.
sub661
Das ist auch der einzige Titel,
der ihm fehlt.
sub662
Intelligent von Nagelsmann,
dass er Spieler zurückholt,
sub663
die so viele Trophäen haben.
sub664
Da durchaus einen guten Schachzug.
sub665
Es ist schon sehr gut aufgegangen.
sub666
DH: Und es war natürlich
zu einer Zeit,
sub667
da war der deutsche Fußball
am Boden.
sub668
MS: Als die Nachricht kam,
hat man schon kurz nachgedacht.
sub669
Der Abgang war
jetzt nicht so glänzend.
sub670
Bringt er es noch mal,
sub671
normalerweise in der Geschichte,
sub672
da waren solche Rückholaktion
dann auch schon schlechter.
sub673
Ich war zurückhaltend,
sub674
die Herren können das hier
wesentlich besser beurteilen,
sub675
was in Madrid passiert,
dass es schwer einzuschätzen.
sub676
Was bei Toni Kroos
so toll gelaufen ist,
sub677
die deutsche Ordnung hat er in den
spanischen Zauberfußball gebracht.
sub678
Sie haben Individualität,
aber die Ordnung fehlte.
sub679
Er hat das einfach strukturiert.
sub680
Er selbst ist dabei auch gewachsen,
sub681
im Unterschied zu
bei Bayern München.
sub682
Wenn du mit solchen Spielern
spielst, da reifst du.
sub683
Das scheint jetzt gut zu wirken.
sub684
Man hat das Gefühl,
mit der Hierarchie,
sub685
die ist relativ klar.
sub686
Sie wird auch nicht bestritten,
sub687
da gibt es keine Hahne Kämpfe.
sub688
Dass es erkennbar
keine Grüppchen gibt,
sub689
wirkt Toni Kroos besonders effektiv.
sub690
Dass sich Gündogan
dem ganzen auch noch unterordnet.
sub691
Er hätte ja sagen können,
sub692
ich möchte das nicht,
ich will das nicht, absurd.
sub693
Aber es funktioniert.
sub694
Und ich glaube,
das wäre ein Erfolgsrezept.
sub695
Die Gefühle, die jetzt auslöst,
am Ende ist es doch wieder Fußball.
sub696
Es scheint zu funktionieren,
und sind wir ehrlich,
sub697
gerade in dem Spiel jetzt,
wir haben ein bisschen Glück.
sub698
Das gehört natürlich auch mit dazu.
sub699
Das scheint zu laufen.
sub700
Das ist im Fußball immer so.
sub701
Damit der Ball
ein wenig anders gedreht,
sub702
dann ist es kein abseits,
dann gibt es ein eins zu eins,
sub703
Essen läuft alles
im Moment sehr gut.
sub704
Wir haben auch Spieler, die haben
wir noch gar nicht auf dem Schirm.
sub705
Und es gibt einige, bei den denken
wir, was haben die denn gemacht.
sub706
MR: Die Emre Can Geschichte.
sub707
Der Bayern Junge verletzt sich,
sub708
dann fragt er den.
sub709
Und er sagt,
selbst verständlich komme ich.
sub710
Dann gibt es das Ergebnis
natürlich auch.
sub711
Da hat man das Gefühl,
sub712
dieses Glück brauchst du auch.
sub713
Das musst du dir erarbeiten mit
einer guten Idee,
sub714
mit einer guten Arbeit,
sub715
das hat Nagelsmann
sehr gut hingekriegt.
sub716
Dann holt er ihn wieder
und das gibt so und so viel.
sub717
Und der sagt,
ich zeige jetzt noch mal allen,
sub718
dass ich das wertschätzen.
sub719
Dann holt er den Schottland
und der macht dann in Schottland
sub720
in den letzten 5 Minuten ein Tor.
sub721
Und dann denkst du,
großer Gott, Ja.
sub722
So könnte es gehen.
sub723
Das sehen die anderen
und das wissen sie zu schätzen.
sub724
Auch bei den Stuttgartern,
die sind keine Blinden.
sub725
Es gab deutsche Weltmeister,
sub726
da dachtest du dir, die wissen
gar nicht, was sie machen.
sub727
Wer zum Beispiel?
sub728
Die waren auch Weltmeister,
die haben für die Stimmung gesorgt,
sub729
es ist alles gut.
sub730
Das kannst du ja bringen,
sub731
ist ja nicht so,
dass er irgendwelche Bonbons
sub732
an blinde und lahme verteilt.
sub733
Es funktioniert
sub734
und das verschafft eine
Glaubwürdigkeit in der Mannschaft.
sub735
Über Embre Can wurde heute gesagt,
sub736
er ist der König der Handwerker.
sub737
Als er das selber verstanden hat,
dass er so ist,
sub738
seitdem spielt er auch so,
sub739
dass du ihn in der
Nationalmannschaft einsetzen kannst.
sub740
Toni Kroos, und vergessen,
sub741
Jetzt muss er sich nur noch als
Spielmacher entscheiden.
sub742
Toni Kroos, und vergessen,
sub743
er und sein Bruder saßen wir
sie hatten eine Wette laufen,
sub744
dass der eine das Wort Kokolores
platzieren wird.
sub745
Das hat er völlig sinnfrei gemacht.
sub746
Und der andere lachte sich
kaputt und keiner wusste, warum.
sub747
Aber er hatte gewonnen.
sub748
Es gibt ein Video,
wie sie darum kicken,
sub749
das ist genauso gelaufen.
sub750
Ist das typisch?
sub751
LC: Das spannende ist,
sub752
dass das Video vor dem Schottland
Spiel entstanden ist.
sub753
Vor dem Schottland Spiel
ist das entstanden,
sub754
das hätte man nach einer Niederlande
niemals gepostet.
sub755
Jetzt hat es natürlich super in die
Storyline gepasst.
sub756
Jetzt heißt es,
sub757
unsere Jungs verstehen sich.
sub758
Genau das ist es,
diese Leichtigkeit,
sub759
jetzt kannst du auch
Geschichten erzählen.
sub760
Wenn du eine richtige Euphorie in so
einem Blatt entfachen willst,
sub761
da denke ich an 2006 und 2014.
sub762
Du bist natürlich Geschichten
erzählen,
sub763
damit kannst du Euphorie ausbreiten.
sub764
Das passte einfach als Bewegtbild
hinzu.
sub765
Wo wir gerade bei Leichtigkeit sind,
sub766
wer ist der Olaf Scholz
in diesem Team?
sub767
MS: Der Olaf Scholz, der wär
wahrscheinlich daheim.
sub768
Denn wer daheim geblieben,
der hätte auch nicht gesagt.
sub769
Und wer ist Friedrich Merz?
sub770
Das kann ich nicht sagen,
das wird wieder negativ ausgelegt.
sub771
Der ist doch Kapitän oder nicht?
sub772
Wir werden sehen, wer am Ende
der Oberkapitän wird.
sub773
Da können wir eines nie machen,
sub774
Politik und Fußball
kann man nicht vergleichen.
sub775
Es gibt einen Unterschied, der
Politik werden keine Fouls geahndet.
sub776
Da kann man nicht die Hand
hochheben und reklamieren,
sub777
da wird Gefoult ohne Ende.
sub778
D. h., sie Faulen
und machen einfach weiter?
sub779
Vielleicht wissen Sie was ich meine.
sub780
Wette gewonnen.
sub781
Das ist der große Unterschied...
sub782
Ich hänge noch an der Formulierung,
sub783
wer am Ende der Oberkapitän ist.
sub784
Das sieht man nach einer Wahl.
sub785
Das entscheiden die Wählerinnen
und Wähler.
sub786
Das entscheiden dann 80 Millionen.
sub787
In der CDU ist das Friedrich Merz.
sub788
Aber wer ist denn
der Oberkapitänin der Union?
sub789
Eindeutig.
sub790
Das ist ja klar.
sub791
In der SPD ist es nicht klar,
sub792
da gibt es den Kanzler
und Frau Esken.
sub793
Schon mal eine ganz komische
Konstellation, bei den Grünen auch.
sub794
Völlig unübersichtliche
Mannschaften sind das.
sub795
Wer ist denn Markus Söder
in dieser Mannschaft?
sub796
Solche Vergleiche passen nicht.
sub797
Oder wer Habeck?
sub798
Das weiß ich auch nicht.
sub799
Aber Scholz?
sub800
Deshalb nicht dabei.
sub801
Die Grünen hätte natürlich
super gepasst in Qatar.
sub802
Mit den ganzen Erzählung Geschichte
und drumherum.
sub803
Da hätten wir gar nicht
hinfahren dürfen.
sub804
Wie fanden Sie Mbappé
in dem Zusammenhang?
sub805
Das fand ich ein sehr
starkes Statement,
sub806
das fand ich mutig und richtig.
sub807
MR: Und glaubhaft,
sub808
ich habe mich ziemlich verliebt
in ihn, ich habe nicht gedacht,
sub809
dass ich mich ihm
noch mal nähren könnte.
sub810
Ich hatte nicht 1 Sekunde
den Eindruck,
sub811
dass irgend eine wildgewordene PR
Abteilungen etwas sagt.
sub812
Hat auch keiner gefragt.
sub813
Er hat klares kluges Zeug
am Stück geredet,
sub814
das war auch
nicht auswendig gelernt.
sub815
Das war der große Unterschied.
sub816
Diese ganze Geschichte
in Qatar war aufgepropft
sub817
und die Mannschaft musste schauen,
wie sie klarkommen.
sub818
Und er wollte es
einfach vorher klären.
sub819
Wenn zu ihm einer gekommen wäre, das
darf sagen, dass das nicht sagen,
sub820
das hätte er schon selbst bestimmt.
sub821
Das bezog sich
auf die anstehenden Neuwahlen.
sub822
Damit alle wissen,
worüber wir reden,
sub823
wir hören einmal rein.
sub824
Kilian Mbappe ist gegen
brennende Extreme.
sub825
Wir können die Zukunft
unseres Landes wählen.
sub826
Das ist eine sehr wichtige Ausnahme.
sub827
Es gibt viele junge Menschen, die
sind sich dessen nicht bewusst,
sub828
da muss man sich dass
die Wahlenthaltung ansehen.
sub829
Egal ob auf dem Land
oder in den Städten.
sub830
Ich dachte früher auch
über meine Stimme ändert nichts,
sub831
aber sie ändern etwas.
sub832
Ich möchte stolz darauf sein,
die Nummer 7 zu tragen.
sub833
Ich möchte nicht ein Land vertreten,
sub834
dass nicht unseren Werten
entspricht.
sub835
Man darf sich nicht verstecken.
sub836
Politik und Fußball soll man
nicht vermischen,
sub837
und ich stimme bei Kleinigkeiten
zu aber bei solchen Dingen,
sub838
ist das sehr wichtig.
sub839
Es ist wichtiger als das Spiel
morgen.
sub840
Ich bin für Ideen, die
zusammenführen, Diversität und
sub841
Toleranz und Respekt.
sub842
MR: Das Beste,
sub843
was ich von einem Fußballspieler
seit langer Zeit gehört habe.
sub844
Niemand hat danach gefragt, es war
ein Anliegen für ihn das sozusagen.
sub845
Es macht auch klar,
Fußball ist eben politisch.
sub846
MS: Auch in der Pressekonferenz,
sub847
das war nicht so ein aufgezeichnetes
Statement. Das kam aus dem Herzen.
sub848
LC: Das war auch ein Zeichen
nach innen,
sub849
dass man nicht der erhobene
Zeigefinger auf eine andere Nation.
sub850
Es ging um Frankreich.
sub851
Natürlich ist das Spiel wichtig, ich
sitze hier als Fußballspieler hier,
sub852
aber ich bin ein Bürger.
sub853
Und das ist wichtig.
sub854
Wir lassen unsere Überzeugungen
nicht am Stadionseingang draußen.
sub855
Wir bewerten nicht
den Zustand der Gesellschaft.
sub856
Wir sind alle politische Wesen,
bis eine Begegnungsstätte.
sub857
Menschen treffen aufeinander,
was er gesagt hat,
sub858
dafür steht auch der Sport.
sub859
Für ein offenes Miteinander.
sub860
Es war ein Plädoyer für den Fußball.
sub861
Es war wahnsinnig glaubhaft,
man hat ihm alles abgekauft.
sub862
Es war natürlich,
sub863
und ein Spieler,
sub864
der seiner besonderen Verantwortung
gerecht geworden ist,
sub865
er hat das vor
dem ersten Spiel gemacht.
sub866
Er wollte dessen Nutzen für die
erste Botschaft.
sub867
Der hat offenbar auch verstanden,
worum es geht.
sub868
Letzte Frage an Dietmar Hamann.
sub869
Sie kennen die Situation
in England sehr gut.
sub870
Wie kommt so etwas an,
in Spielerkreisen
sub871
aber auch gesellschaftspolitisch?
sub872
DH: Mit Sicherheit sehr gut.
sub873
Da die Leute zum Wählen
aufgefordert,
sub874
gesagt jetzt stehen am Wendepunkt.
sub875
Wenn es einen weiteren Rechtsruck
gibt, das ist nicht gutes Land,
sub876
und nichts sind nicht die Werte,
die Spieler vertreten.
sub877
Es ist schwierig Sport
und Politik zu verwischen,
sub878
die Spieler können das machen,
aber sie müssen nicht.
sub879
Ich möchte die Spieler in Qatar
in Schutz nehmen,
sub880
da wurde ein Druck aufgebaut, dass
die Mannschaft dort hingefahren ist,
sub881
werden das Gefühl,
sie müssen ein Zeichen setzen.
sub882
Es war nicht intrinsische,
es war erzwungen.
sub883
MS: Das war ein sozialer Wunsch.
sub884
Das wäre die Rolle vom DFB.
sub885
Wir haben eine klare Haltung dazu,
sub886
aber wir lassen diese komischen
Spiele mit den Armbinden.
sub887
DH: Wir dürfen natürlich auch die
Sportler nicht instrumentalisieren.
sub888
Das hat die Mannschaft gespalten.
sub889
Ich habe mit Hansi Flick
darüber gesprochen,
sub890
das hat die Mannschaft gespalten.
sub891
Es gibt einige,
die haben politisches Interesse,
sub892
und den Rest interessiert das nicht.
sub893
Das muss man akzeptieren.
sub894
Umso besser, wenn der Kapitän
der französischen Mannschaft
sub895
sein Statement abgibt.
sub896
Ich muss dazwischen gehen,
wir sind am Ende.
sub897
Morgen vermischen wir wieder
Politik mit Fußball.
sub898
Thomas Hitzlsperger
wird bei uns sein, Herbert Reul,
sub899
Katja Kraus und Philip Köster.
sub900
Jetzt die Kollegen vom "heute journal
up:date" - tschüss.